# 心理病例——王建平

## 心理诊断

识别心理障碍
评估心理障碍
分类系统和诊断标准（International Classification of Diseases, ICD; DSM; Chinese Classification and Diagnostic Criteria of Mental Disorders, CCMD，疾病层面）
心理病理现象（症状水平）

**问卷只能测量症状水平，得出报告，不能进行诊断
结构性访谈可以进行某种程度的诊断**

**判断异常的参考元素**
- 主观痛苦
- 适应不良（预测心理健康）
- 不合理性
- 不可预知性和失去控制感
- 少见的和非传统的
- 观察者不适
- 违背标准和规则

## 评估心理障碍

**需要回答的问题**
- 医学问题？心理问题？两者都有？
- 情绪问题到了什么程度就是病？如何评或测量这种程度？
- 一个人可能有多种问题，表现多样，可能是多种原因导致的，如何来区分这些类别？

**方法**
- 观察法
- 临床访谈
- 行为评估
- 身体检查
- 心理测量
- 生理心理评估
- 脑成像技术

**诊断考虑四个方面**

- 症状标准（情绪、认知、行为、生理）
- 功能水平标准——**对退缩严重来访者，需要先调动其行为，在行动中暴露问题**
- 病程标准（持续时间）
- 排除（鉴别）标准

**五轴诊断 DSM-IV**

- 目前的障碍诊断，主要症状和原因
- 人格障碍和精神发育迟滞
- 躯体情况（一般医学状况）
- 社会环境（可能应激源）
- 总体功能评分（100分制）

**ICD的10大分类**

1. 器质性精神障碍 Organic mental disorder
2. 精神活性物质或非成瘾性物质所致精神障碍
3. 精神分裂症和其他精神病性障碍
4. 心境障碍 Mood disorder
5. 癔症、应激相关障碍、神经症 Hysteria, stress-related disorders, Neurosis
6. 心理因素相关的生理障碍
7. 人格障碍、习惯与冲动控制障碍、性心理障碍
8. 精神发育迟滞与童年与少年期心理发育障碍
9. 童年与青少年期的多动障碍、品行障碍、情绪障碍
10. 其他

## 心理诊断（案例1）

主诉：男，39岁。间歇性心境高涨，夸大，活动增加14年，近三天加重。

现病史（& 既往史）：25岁时出现话多，认为自己能胜任公司总裁，自称为中国人民领袖，要带领华人打败美国、日本等超级大国。夜不眠但精力充沛，不坐班车而步行30里到单位。在当地精神病院接受治疗，痊愈出院。
…………

症状分析：情绪-认知-躯体-行为、社会功能、病程

**躁狂发作**

以**心境高涨**为主，与其处境不相称，可以从高兴与快到欣喜若狂，某些病例以易激惹为主（症状之间可能有主次先后，某些症状引出了其他症状）

环性心境障碍：躁狂和抑郁程度都比较轻，持续2年

vs 轻躁狂：社会功能受损程度较小，**有感染性，比较协调**

Vs 青春型分裂症：多表现为动作和情感高涨，但主要以思维和感知觉障碍为主，伴随了行为症状
	
## 心理诊断（案例2）

主诉：女，24岁，大学教师，未婚。间歇性心情低落，兴趣减退，自责五年，近五天加重。
18岁因失恋初次发作
22岁工作，人际关系复杂，再次出现情绪低落
此次发作反复，在宿舍内不说话，呆坐，情绪低，想到死。进食尚可，睡眠时间不定，一般为七小时。

**抑郁发作**

- 以心境低落为主，与其处境不相称，可以从闷闷不乐到悲痛欲绝，甚至发生木僵
- 严重者可能出现幻觉、妄想等精神病症状
- 早晨症状最重
- 随季节变化？
- 和躁狂在生理基础和药物治疗上的区别？

对于病程长的病人，可以让他画一条情绪的曲线
复发性：至少间隔两个月
vs 恶劣心境：程度较低，反复，**在连续2年中，正常时间不超过2个月**
vs 适应性表现：有明显的刺激源，症状和应激源密切相关（时间和内容吻合）






